MINH TRỊ DUY TÂN (明治維新 – MEIJI ISHIN)
===
## 1. Bối cảnh
### 1.1 Đôi nét về xã hội Nhật Bản cuối thời kỳ Edo
- __Thời kỳ Edo__ (江戸時代, _Giang Hộ thời đại_) kéo dài từ 1603 đến 1868, là một giai đoạn lịch sử của Nhật Bản trước khi Thiên hoàng Minh Trị lên ngôi.
- Xã hội Nhật Bản chịu sự thống trị bởi ___Mạc phủ Tokugawa___ (徳川幕府, _Đức Xuyên Mạc phủ_).
- Từ năm 1633, Chính quyền Mạc Phủ Tokugawa thực hiện chính sách __Tỏa quốc__ (鎖国, _Sakoku_) __cốt yếu nhằm loại bỏ sự ảnh hưởng tôn giáo và thực dân từ Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha__, vốn được coi là mối đe dọa tới sự ổn định chính quyền Mạc phủ và hòa bình khu vực, nhất là trong tình trạng số người cải đạo Công giáo ngày càng tăng ở miền nam Nhật Bản (đến năm 1853 thì chấm dứt chính sách này dưới sức ép từ Hoa Kỳ). 
- Tỏa quốc hạn chế tối đa giao thương và ngoại giao với các quốc gia khác; không người nước ngoài nào được vào Nhật Bản hay người Nhật Bản nào được rời xứ sở. 
- Tuy nhiên, vào thời gian này người Nhật vẫn duy trì mối quan hệ giao thương với Hà Lan và Trung Quốc, tàu buôn Hà Lan vẫn đư­ợc phép buôn bán ở cảng Nagasaki.
### 1.2 Áp lực thông thương và ngoại giao từ các quốc gia phương Tây
- Năm 1853, ___Đô Đốc Matthew C. Perry___, hải quân Hoa Kỳ, cùng đoàn 4 tàu chiến thực hiện cuộc viễn chinh tới Nhật Bản để uy hiếp ép Nhật Bản mở cửa các cảng và thực hiện giao thương với Hoa Kỳ. 
- __Lý do:__
    - Nửa sau thế kỷ XIX, giao thương giữa Hoa Kỳ và Trung Hoa gia tăng sau hai cuộc _chiến tranh nha phiến_.
    - Hầu hết các trạm tiếp nhiên liệu tàu thuyền ở châu Á bị người Anh, Pháp độc quyền, Hoa Kỳ cần xây dựng trạm tiếp nhiên liệu để không bị phụ thuộc.
    - Vùng biển Nhật Bản là nơi tập trung nhiều cá voi, việc xây dựng căn cứ tại đây sẽ thuận lợi cho việc săn bắt.
- Sau khi cho Nhật Bản một khoảng thời gian để cân nhắc việc thiết lập quan hệ đối ngoại, đô đốc M. C. Perry trở lại Tokyo vào tháng 3 năm 1854. 
- Tới ngày 31 tháng 3 năm 1954, ___Abe Masahiro___ – ủy viên hội đồng cấp cao trong Mạc phủ Tokugawa đồng ý ký __"Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị"_, thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ. Trong đó, phía Hoa Kỳ yêu cầu Nhật thực hiện:
    - Mở cửa hai cảng __Shimoda__ và __Hakodate__ cho các tàu Hoa Kỳ vào cư trú.
    - Đảm bảo đối xử tốt với các tàu bị đắm và các thủy thủ Hoa Kỳ.
    - Thành lập một __cơ quan ngoại giao__ tại Shimoda, miền nam Nhật Bản.
- Liên tiếp các năm sau đó, Nhật Bản ký các hiệp ước, thỏa thuận bất bình đẳng với các quốc gia phương Tây bao gồm: 
    - Hiệp ước Hữu nghị __Anh – Nhật__ (10 – 1854)
    - Hiệp ước Thương mại và Hàng hải __Nga – Nhật__ (2 – 1855)
    - Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại __Pháp – Nhật__ (10 – 1856)
    - Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại __Hoa Kỳ – Nhật__ (7 – 1858)
- Trước sự lấn lướt ngày càng lớn từ các quốc gia phương Tây, phong trào đấu tranh chống Mạc phủ Tokugawa bùng nổ khắp nơi trong thập niên 60 của thế kỷ XIX với sự lãnh đạo của các đại danh vốn trước đây bề ngoài khuất phục nhưng không thật sự bằng lòng với cách điều hành của Mạc phủ.
- Một số võ sỹ cấp tiến có đầu óc cải cách (phần lớn không có nguồn gốc thế tập) và quý tộc ở triều đình đã nhân cơ hội nắm lấy quyền lãnh đạo đất nước. Họ nêu khẩu hiệu __"Tôn vương, nhương di"__ (尊王攘夷, _Sonnō jōi_) nhằm khôi phục lại đế quyền cho Thiên hoàng. Một trong những đại thần có công lớn trong phong trào này là ___Yoshida Shōin___, người sau này đóng góp rất nhiều cho công cuộc duy tân của Thiên hoàng Minh Trị.
## 2. Công cuộc Duy tân
### 2.1 Khái quát
- __Chiến tranh Mậu Thìn__ (1868 – 1869) kết thúc với chiến thắng thuộc về triều đình và những người ủng hộ phe triều đình đã đưa quyền lực tối cao điều hành đất nước Nhật Bản trở về với Thiên Hoàng. Mạc phủ chính thức bị giải thể.
- Sau chiến tranh, Hoàng cung được chuyển từ Kyoto tới Edo, đổi tên thành __Tōkyō__ (東京, _Đông Kinh_), Thiên hoàng cùng các thuộc hạ thực hiện các chính sách yên dân, cải tổ và phát triển kinh tế, xã hội.
- Thời kỳ Minh Trị kéo dài 45 năm từ năm 1868 đến năm 1912 và đạt được nhiều thành tựu vượt bậc, đưa nước Nhật vị thế từ một nước có nguy cơ bị thuộc địa hóa bởi Tây phương thành một nước có trình độ phát triển ngang tầm các nước tiên tiến trên thế giới ở hầu hết các mặt.
## 2.2 Nội dung Duy tân
- Năm 1868, ___Mutsuhito___ (睦仁, _Mục Nhân_, tên húy của Thiên hoàng Minh Trị) chính thức đăng quang, công bố văn kiện __Năm điều tuyên thệ__ (五箇条の御誓文, _Ngũ cá điều ngự thệ văn_, _Five Charter Oath_) vạch ra đường lối hoạt động của quốc gia dưới triều đại Minh Trị, nội dung bao gồm hai điểm chính: 
    - __Một là__ tôn trọng ý kiến của các bên thảo luận đưa ra bất kể tầng lớp, giai cấp.
    - __Hai là__ mở cửa tiếp thu văn minh, tinh hoa nhân loại.
- Năm 1871, ban hành đạo luật __Phế phiên, lập huyện__ (廃藩置県, _haihan–chiken_) thay thế hệ thống phiên phong kiến truyền thống Nhật Bản bằng các đơn vị hành chính do chính quyền trung ương thống nhất quản lý để tập trung quyền lực trung ương, đặt nền tảng cho sự hình thành quốc gia dân tộc hiện đại cùng với việc xây dựng nhà nước quân chủ lập hiến theo mô hình phương Tây.
- Năm 1873 – 1881, thực thi __địa tô cải chính__ (地租改正, _chisokaisei_), ban hành Luật cải cách địa tô, xây dựng chế độ thuế đất mới có tính cận đại, cải cách chế độ đất đai.
- Năm 1873, ra lệnh __tòng quân__, củng cố và phát triển quân lực, học hỏi một số mô hình quân đội phương Tây (chủ yếu là Phổ, và nhận sự hỗ trợ từ Anh, Pháp).
- Áp dụng chế độ __giáo dục bắt buộc__, trẻ em nam – nữ trên 6 tuổi đều có nghĩa vụ phải đi học tiểu học. Nhiều phái đoàn được đưa ra nước ngoài để học hỏi, tiếp thu kiến thức, tình hình kinh tế, xã hội, chính trị các quốc gia trên thế giới để trở về áp dụng cho Nhật Bản, tiêu biểu là ___phái đoàn Iwakura___ (1871 – 1873).
- Cải chính các hiệp ước đã ký với Anh, Hoa Kỳ.
- Ngày 11/02/1889, ban hành __Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản__, là bộ hiến pháp đầu tiên của một quốc gia nghị viện tại châu Á, đặt nền móng cho nền dân chủ và tiến bộ tại Nhật Bản.
## 3. Nguyên nhân Duy tân thành công
### 3.1 Theo Đào Trinh Nhất
- Theo Đào Trinh Nhất, tác giả cuốn __「 Nhật Bản duy tân 30 năm 」__, trích dẫn từ Bá tước ___Đại Ôi Trọng Tín___ (大隈重信, _Ōkuma Shigenobu_) lý do Nhật Bản duy tân thành công bao gồm 3 nguyên nhân chính:
- __Nối dõi Thần quốc, bền vững nguyên lành__: ở đây ý nói người Nhật có một niềm tin vững chắc và gần như tuyệt đối rằng nước họ là Thần quốc (神國) , vua Nhật là dòng dõi chính truyền của thần. Điều này dẫn tới một số hệ quả:
    - Cách mạng rất hiếm khi xảy ra hoặc nếu có thì vẫn đề cao vị trí của Thiên hoàng.
    - Nhờ vào niềm tin đó mà quân dân đoàn kết, ra sức bảo vệ đất nước khi có chiến trận.
    - Ảnh hưởng tới tâm tính quốc dân, trong lòng tinh khiết thanh tịnh, dễ dàng hấp thụ văn hóa ngoại bang đưa tới.
- Dân tộc nhờ __địa lý thiên nhiên__ mà sinh ra có nhiều tính chất đặc biệt.
- __Chế độ phong kiến__ gây nên những cuộc chia đất tranh hùng, chống chọi ganh đua nhau luôn luôn, thành ra rùi mài un đúc được chí bền sức mạnh và nảy ra lắm tài khéo tính khôn.
### 3.2 Theo các sử gia hiện đại
#### 3.2.1 Yếu tố bên ngoài
- Thấy rõ sự thất bại của Trung Hoa trong hai cuộc __chiến tranh nha phiến__ (1840 – 1843; 1856 – 1860).
- Sức ép liên tục gia tăng từ các quốc gia phương Tây: Nhật càng ngày càng phải __ký nhiều hiệp ước, điều khoản bất bình đẳng với phương Tây__ (五国訂約, _ngũ quốc đính ước_) làm mất nhiều quyền lợi, đất đai và vị thế quốc gia, dẫn đến sự bức xúc trong lòng dân, thôi thúc sự cải cách. Các hiệp ước được ký bao gồm:
    - Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị Hoa Kỳ – Nhật (3 – 1854)
    - Hiệp ước Hữu nghị Anh – Nhật (10 – 1854)
    - Hiệp ước Thương mại và Hàng hải Nga – Nhật  (2 – 1855)
    - Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Pháp – Nhật (10 – 1856)
    - Hiệp ước Hữu nghị và Thương mại Hoa Kỳ – Nhật  (7 – 1858)
#### 3.2.2 Yếu tố bên trong
- Tình hình chính trị, kinh tế, xã hội quốc gia cuối __thời kỳ Edo__ (_Bakumatsu_) có nhiều bất ổn, rối ren, các học giả, trí thức Nhật Bản ở trong và ngoài nước muốn kiến thiết thay đổi đất nước.
- Chuỗi 3 trận động đất cường độ lớn giai đoạn 1854 – 1855 phá hủy một phần lớn khu vực Tokai, gây thiệt hại nặng nề cho nền kinh tế quốc dân. Nhu cầu ổn định dân chúng, an sinh xã hội và khôi phục hạ tầng cơ sở sau thiên tai trở nên bức thiết.
- Sự thần phục và niềm tin tưởng của quốc dân đối với Thiên hoàng. Trong giai đoạn những năm cuối thời kỳ Edo, Mutsuhito chưa lên ngôi và vẫn còn nhỏ, một số đại thần đã hỗ trợ hết mực cho triều đình khôi phục vương quyền, giành quyền điều hành đất nước về tay Thiên hoàng.
- Một loạt các quyết định chính xác của Thiên hoàng Minh Trị trong đó có việc cử __phái đoàn Iwakura__ đi học tập, tìm hiểu ở nước ngoài và việc ban hành Hiến pháp Đế quốc Nhật Bản (1889).
- Thời kỳ Minh Trị quy tụ nhiều nhân vật đại tài và xuất chúng hỗ trợ công cuộc cải cách. Có thể kể tới một số nhân vật tiêu biểu như:
    - ___Ōkubo Toshimichi___, bộ trưởng Tài chính, ban hành _cải cách địa tô_, tham gia vào việc cải chính các hiệp ước đã ký của Nhật Bản với phương Tây, tham gia vào phái đoàn Iwakura. 
    - ___Saigō Takamori___ giữ vai trò trọng yếu trong việc _phế phiên, lập huyện_ và thành lập quân đội theo nghĩa vụ, từng chỉ huy quân đội Thiên hoàng trong trận Toba-Fushimi, và dẫn quân đội Thiên hoàng tiến đến Edo, giành chiến thắng quyết định.
    - ___Kido Takayoshi___ - Cố vấn Hoàng gia, giúp soạn thảo _Ngũ cá điều ngự thệ văn_, và khởi động các chính sách tập quyền hóa và hiện đại hóa, trực tiếp thực hiện việc phế phiên, lập huyện.
## 4. Thông tin thêm
___Thiết lập mô hình văn minh mới, kết hợp hài hòa “đông – tây”___
- Điểm khác biệt căn bản của nhiều nước Á châu với Nhật Bản là cách đánh giá về văn minh Phương Tây. Trung Quốc và Việt Nam đều không nhận thức rõ ràng điểm mạnh của văn minh phương Tây không chỉ là vũ khí, kỹ thuật, mà còn là khá toàn diện bao hàm cả về văn hóa–văn minh tinh thần; không nhận ra rằng con đường đúng đắn nhất là phải kết hợp những ưu điểm của cả Đông và Tây, chứ không phải là “gió đông thổi bạt gió tây”. Con đường cứu nước chủ yếu ở Việt Nam và Trung Hoa vẫn là khuynh hướng bạo động truyền thống, khuynh hướng “phi truyền thống”: duy tân, cải cách không phải là dòng chủ lưu. Nhật Bản, do nhiều lý do khác nhau, đã sớm nhận ra cách hóa giải “Tây hóa” bằng cách phải học tập, tiếp cận toàn diện văn minh phương Tây, không chỉ về vật chất–kỹ thuật mà cả tư tưởng, tinh thần. Fukuzawa Yukichi (Phúc Trạch Dụ Cát) là đại biểu điển hình cho Nhật Bản về dòng chủ lưu này trong cuộc Minh Trị duy tân. Với hai tác phẩm tiêu biểu là Khái lược văn minh (Bunmeiron no gairyuku) và Khuyến học luận (Gakumon no susume), Fukuzawa đã khẳng định: “Phương cách giữ gìn độc lập không thể tìm đâu ngoài văn minh…Độc lập quốc gia là mục tiêu và nền văn minh của quốc dân là phương tiện để đạt mục tiêu đó”. Ông cũng cho rằng cái khó khăn nhất khi học tập phương Tây chính là học cho được “tinh thần khoa học” và “tinh thần độc lập cá nhân”. Người Nhật đã hiểu và xây dựng mô hình văn minh mới của Nhật trên cơ sở kết hợp hài hòa Đông–Tây: bắt chước, học tập phương Tây một cách triệt để và sáng tạo trên những cơ sở văn hóa truyền thống của mình. (Dĩ nhiên cũng có lúc và trong nhiều vấn đề cụ thể, Nhật Bản cũng có những lệch lạc nhất định mà tiêu biểu là khuynh hướng “Thoát Á” đã từng tồn tại trong một thời gian nhất định trong quá trình duy tân đất nước). 
- Từ sau phái đoàn khảo sát phương Tây dài 22 tháng của 48 nhân vật cao cấp do Minh Trị cử đi để đánh gía chính xác phương Tây một cách toàn diện, các nhà duy tân của Nhật đã đẩy mạnh quá trình học tập phương Tây mà công việc quan trọng hàng đầu là truyền bá những kiến thức khoa học xã hội và nhân văn phương Tây thông qua nhiều hoạt động, đặc biệt là phong trào dịch thuật đã dịch gần như tất cả những tác phẩm ưu tú nhất của phương Tây sang tiếng Nhật, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về đời sống tinh thần của người Nhật, làm cơ sở cho việc canh tân đất nước. 
- Chỉ tính đến năm 1890, trên 20 năm sau khi Minh Trị canh tân, đã có tới 633 đầu sách của phương Tây đã được dịch ra tiếng Nhật, nhiều nhất là sách của Anh (227 cuốn), của Pháp (184 cuốn) và Mỹ (94 cuốn). Riêng số sách văn học, chủ yếu là văn học Anh, Mỹ được dịch và xuất bản đến năm 1887 là 120 cuốn. Các dịch giả này thường là những học giả có trình độ cao và đã từng học tập ở các nước phương Tây nên những công trình của họ có chất lượng cao.
- Vấn đề nan giải đối với nhiều dân tộc trên thế giới trước làn sóng “Tây hóa” là giữ lại cái gì trong truyền thống và tiếp nhận cái gì từ văn hóa–văn minh phương Tây. Quá trình “tiếp biến văn hóa” này đã được người Nhật giải quyết rất tốt, từ nhiều vấn đề cụ thể khác trong phong tục, tập quán, lối sống,…đến mô hình chung văn hóa–văn minh.
- Sau khi Hoàng đế Komei qua đời (1866), Meiji (Minh Trị) lên ngôi lúc mới 16 tuổi và chỉ hai năm sau (1868), ông ta đã bắt đầu một cuộc “cách mạng” vĩ đại trong lịch sử Nhật: công cuộc Minh Trị Duy Tân. Để làm việc đó thành công, Minh Trị phải bắt đầu bằng việc xây dựng một Nhà nước trung ương tập quyền, dân tộc, hiện đại, thống nhất, đủ sức canh tân đất nước, trong đó “giới ưu tú cầm quyền” (“governing elites”) phải thực sự là những hạt nhân quản lý nhà nước. Minh Trị đã xóa bỏ chế độ đẳng cấp, nền tảng của chế độ phong kiến, giới samurai không còn chủ để phục vụ và họ sẽ trở thành những cán bộ mới của nhà nước Nhật hiện đại. Minh Trị đã tạo ra một hệ thống thi tuyển công chức cao cấp (Kobun) hết sức ngặt nghèo (bắt đầu từ năm 1880), dựa vào năng lực là chính, qua nhiều cấp thi tuyển, từ mọi tầng lớp xã hội khác nhau. Nội dung thi tuyển được thay đổi nhiều lần, nhưng quan trọng nhất vẫn là kiến thức về luật pháp, kinh tế, chính trị. Các trường đại học quốc gia có vai trò hết sức quan trọng trong chế độ thi tuyển này, đặc biệt là Đại học Tokyo (Tokyo Daigaku). Trong thập niên 1950, có đến 80% quan chức cao cấp từ cấp vụ, cục trở lên trong chính quyền trung ương là tốt nghiệp từ Đại học Tokyo. Trong hai thập niên 1960, 1970 tỷ lệ này vẫn chiếm từ 70% –80%, đặc biệt là Khoa Luật của Đại học Tokyo. Nơi đây chính là “lò” cung cấp những quan chức cao cấp cho chính quyền Nhật từ thời Minh Trị tới nay. Chính sách sử dụng sau khi thi Kobun cũng được tính toán chu đáo: số người trúng tuyển trong các kỳ thi hàng năm thường được tuyển vào bộ máy nhà nước, chỉ trừ những người bị loại ở các kỳ thi tuyển của Bộ mà họ muốn làm việc. Theo Hiến pháp Minh Trị, việc bổ nhiệm công chức cao cấp (“bầy tôi trung thành”) là đặc quyền của Hoàng Đế và họ chính là biểu tượng cho uy quyền tuyệt đối của Hoàng Đế trong quan hệ với nhân dân. 
- Fukuzawa Yukichi nói rằng "Nguyện vọng lớn nhất của tôi là đưa đất nước bắt kịp nền văn minh nhân loại, khiến nước Nhật hùng cường, quân lực mạnh mẽ, kinh tế hưng thịnh." Tương tự, Taguchi Ukichi bác bỏ nhận định rằng nước Nhật đơn thuần chỉ sao chép các mô hình kinh tế, chính trị, xã hội của phương Tây: "Chúng tôi nghiên cứu vật lý, tâm lý học, kinh tế và các lãnh vực tự nhiên khác không phải vì phương Tây tìm ra nó, mà vì đó là những môn khoa học cơ bản cần thiết cho sự phát triển. Chúng tôi ban hành và thực thi hiến pháp quốc gia khong phải là bắt chước theo mô hình chính quyền phương Tây, mà đó là nhu cầu phát triển tự nhiên của con người.

# TÀI LIỆU THAM KHẢO
- __[1]__ Đào Trinh Nhất (1936). Nhật Bản Duy tân 30 năm. 
- __[2]__ William G. Beasley (1972). The Meiji Restoration. Stanford University Press.
- __[3]__ Nguyễn Thu Hằng (2016). Ảnh hưởng phương Tây đối với Văn hóa Nhật Bản thời kỳ Minh Trị – Kinh nghiệm cho Việt Nam. Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, ĐHQGHN.
- __[4]__ Võ Văn Sen (2009). Một vài kinh nghiệm của Nhật Bản và con đường hiện đại hóa của Việt Nam. Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, ĐHQG TP.HCM.
- __[5]__ Võ Minh Vũ (2005). Cải cách địa tô ở Nhật Bản thời Minh Trị. Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, ĐHQGHN.
- __[6]__ Viện Đại học Himeji Dokkyo. Nihonshi [Online] http://www.himeji–du.ac.jp/faculty/dp_lang/shakaika–aid/nihonshi–vi.pdf
- __[7]__ Horie, Hideichi (1952). Revolution and Reform in Meiji Restoration. Kyoto University Economic Review [Online] https://repository.kulib.kyoto–u.ac.jp/dspace/bitstream/2433/125396/1/ecb0221_023.pdf
